 Olá meus irmãos, paz e bem a todos vocês, eu me chamo Jean Dermarin, sou músico formado pelo Conservatório de Música Popular Brasileira de Itajaí, e hoje estou aqui para falar do assunto que divide opiniões, um assunto um tanto polêmico, que é o rock, o rock na igreja. Nós que somos músicos e irmãos e irmãs da mensagem, pastores, temos a preocupação de fazer o melhor para nós mesmos, para o nosso próximo, para o corpo de Cristo, para o ministério, não é verdade? Muitas das vezes nós temos uma divisão de opinião no que diz respeito à música, que um fala uma coisa, outro fala outra, e eu estou aqui de maneira simples e objetiva para tentar falar um pouquinho tecnicamente sobre o rock. Sabemos bem o posicionamento do mensageiro no que diz respeito ao rock, sabemos a origem do rock e a consequência das pessoas que aderiram isso como estilo de vida. Centenas de milhares de pessoas, muito provavelmente, acabaram perdendo a sua salvação por conta deste movimento, não é verdade? Agora, isso está ou não dentro da igreja? Estamos ou não tocando rock? A preocupação que temos que ter ou não a respeito desse tema que é tão importante? Meus irmãos, eu sou da seguinte opinião, antes de proibir, não é muito melhor entender? Ou antes de liberar, não é muito melhor entender? Veja que isso é um ponto de equilíbrio, temos proibir ou devemos liberar? E se for proibir, proibir o que com base em que? E se for liberar, liberar o que com base em que? São perguntas que nós temos que fazer para resolver as questões. Veja que você pegar um exemplo do que era o rock and roll na época do irmão Brana, e escutar sem julgamento. Quanto eu converso com você, eu não tenho nada preparado aqui, eu gostaria de exemplificar na prática o que eu estou falando, e colocar aqui não como doutrina ou como fundamento para nada, simplesmente escutar a respeito do rock da época do irmão Brana, porque a referência do irmão Brana era aquilo que acontecia no tempo dele. Então vamos colocar aqui, rock anos 50. Você pode fazer aí no seu smartphone, vamos pegar aqui, rock anos 50 a 70. Vamos clicar em uma aqui como referência. Vamos chegar mais pertinho aqui, só para mostrar. Vamos pegar uma próxima. Próxima. Próxima. Próxima. Quem sabe você vai falar assim, não irmão, mas você pegou uma playlist aí, você pegou uma playlist aí, vamos pegar outra. Vou pegar essa aqui por exemplo, vamos lá. Vamos colocar para frente aqui. Já na linha do jazz, próxima. Olha só gente, escuta. Olha essa. Próxima. O que eu estou querendo dizer com isso? que a referência que nós tínhamos na época do irmão Brana, se comparado ao rock de hoje, é totalmente distante a referência dos anos 50 com a referência atual. Se eu fosse pontuar, eu poderia te dizer que hoje está muito mais pesado do que antigamente. Agora vamos entender o seguinte, sem querer interpretar nada, o que que o movimento da época dos anos 50 fazia com as pessoas? As pessoas deixavam de seguir a Cristo, deixavam de ir para a igreja, deixavam suas famílias e seus trabalhos, deixavam uma vida comum para ir aos bares, dançar, beber, fumar e fazer um monte de coisa que não presta, como se drogar e tantas outras coisas que a gente sabe bem o que essa distração traz. Então se eu trouxesse isso agora para os dias atuais, será que é o rock que está causando essa distração? Um exemplo prático, talvez nós tenhamos que proibir o acordeon, porque o acordeon está no palco de muitos bares no sul do país, ou talvez precisamos proibir o triângulo, porque faz parte da cultura nordestina e está em muitos bailões lá no nordeste, talvez a gente deva proibir a bateria, porque a bateria, aquela batida está em muitas músicas do funk e tantas outras por aí. Eu acho que naquela época uma música ficava um mês, um ano fazendo sucesso, e hoje em dia a distração está caracterizada em muitas outras coisas. O celular é uma distração, uma música daquela região é uma distração, não necessariamente o rock. Tudo aquilo que te afasta de Deus é caracterizado como distração, não necessariamente o rock. Fico no ponto que eu quero tratar isso agora. Se você está em um culto, se eu estou em um culto e aquele músico durante horas, dias da semana se esforçou para tirar uma melodia de um solo e durante 10 segundos que ele fez aquele solo, 15 segundos, aquilo dali fez você lembrar bailão, querer beber, querer fumar, querer se drogar, o espírito por trás daquilo dali está errado, então deve ser proibido. Agora, se aquilo dali de alguma maneira te impulsiona para mais perto de Deus, aquilo deve ser analisado, porque o espírito que estava no rock, nos músicos dos anos 50, é o mesmo espírito que está nos músicos da mensagem hoje? Do guitarrista que toca lá na igreja, do baterista, do tecladista, é o mesmo espírito? Ou será que o espírito está pegando em objeto? Porque muito provavelmente, se você analisar essa montoeira de instrumento que eu tenho aqui, nenhum desses instrumentos aqui tem vida própria. Olha, eu tenho duas guitarras aqui, tenho alguns violões, tenho contrabaixo, tenho uma bateria ali atrás, nenhum deles faz som. Então, o som que eles vão produzir é de acordo com o instrumentista que irá executar esse instrumento. Ou seja, um espírito errado em qualquer coisa coloca tudo a perder, inclusive na música. Eu quero dar um exemplo bem curtinho aqui, vou pegar um tom aqui. Talvez você tenha escutado essa canção. Eu não preciso ser reconhecido por ninguém. A minha glória é fazer com que conheçam a ti. E que diminua eu, pra que tu cresça, o Senhor. Mais e mais. Irmãos, linda a canção, maravilhosa. E aquela parte assim ó. O santo dos santos, parfumas a mesmo dia, seus olhos me lê. Nesse trecho da música, todas as características musicais, elas estão atribuídas de maneira similar ao do rock. Andamento, os instrumentos na gravação principal, bateria, guitarra, vocal, a intonação, tudo é uma roupagem do rock. Mas eu te pergunto, quando a igreja canta isso, sem qualquer demagogia agora, a igreja piora ou melhora? Os irmãos estão com a mão no peito, com a mão levantada. Nos santos dos santos, parfumas a mesconde, só teus olhos me veem. A igreja piora ou melhora? Irmão, melhora. Quem já viu uma igreja na moção cantar esse hino, vai concordar com o que eu estou falando. Mas os elementos que estão ali são do rock. E aí, volto a dizer, o espírito por trás da coisa. Se você parar para pensar, escutar antes de proibir, escutar as músicas dos anos 50, não para isso virar uma doutrina, para você ter no seu playlist, no seu smartphone, escutar no dia a dia, não estou falando isso. Estou falando só para você buscar uma referência. Antes de proibir, se você for buscar essa referência, você vai ver que aquilo que era tocado nos anos 50 era infinitamente mais saudável do que muita coisa que é tocado hoje. Aí, às vezes proíbe uma guitarra na igreja, mas a música que você escuta na sua playlist, no seu smartphone, no seu carro, na sua viagem, nos vídeos, nas redes sociais, tem a guitarra, mas na igreja não pode. Mas na sua playlist pode. Na minha playlist pode. Então, qual que é o peso e qual que é a medida que nós estamos utilizando para caracterizar aquilo que é bom e o que é ruim? Qual que é o peso e a medida? Eu vejo assim, como músico, que quando a gente está ali tocando, o rock-roll é escrito na célula rítmica de 4x4. E quando você está ali tocando, executando uma música que ela tem uma levada um pouco mais embalada, aquilo está produzindo o quê naquele momento, naquele ambiente? Está falando com a igreja? Está falando com a noiva? Está sendo saudável para o ambiente? Está bonito para Cristo? Nenhum músico com um mente saudável há de pegar para si a glória que é do eterno. Então, todas aquelas notas musicais, toda aquela melodia que está sendo tocado ali, é o glória a Deus, é o aleluia, são as lágrimas do músico. Horas e horas e horas de ensaio para entregar o melhor para a noiva do Senhor, o melhor para Cristo, para que o nome do Senhor venha a ser glorificado. Rock hoje, se comparado ao sertanejo universitário, se comparado às músicas de sul, se comparado às músicas eletrônicas, se comparado ao funk, o rock hoje perdeu muito mercado. A gente bate tanto em cima do rock, mas não sabe, pesquisa aí no Google. O rock perdeu muito mercado. O rock hoje não é nem de longe o ritmo mais perigoso. Cada região tem o seu ritmo perigoso. Com a velocidade e a informação que nós recebemos diariamente, isso pode ser local, pode ser na cidade, pode ser regional, pode ser num estado, no sul, no norte, no nordeste, cada região tem um perfil. Se você atravessa, pega o avião e vai para os Estados Unidos, lá pode ter um outro ritmo que é perigoso. Se você vai para a Ásia, se você vai para os países asiáticos, lá já tem outros rítmicos, não é o rock. Nem de longe é o rock. A gente às vezes proíbe e tem outros ritmos dentro da igreja. Se a gente fosse olhar isoladamente sobre o ritmo, é muito, muito, muito mais perigoso do que o rock. Porque ele teve variação. O espírito caminhou. A gente bate numa tecla que legal, temos que cuidar. Só que tem outros ritmos, se fosse pensar em ritmo, que são muito mais perigosos. Mas veja que eu não estou no lugar de falar o ritmo que é certo ou que é errado, e sim colocar você para pensar. A questão toda é o espírito que está naquilo, ou por trás daquilo, ou naquele grupo musical, ou naquele músico propriamente dito. Aquele movimento que está sendo causado por aquele tipo de toque. Está fazendo o povo se perder? Está te levando para bairro? Está te levando para fumar, para beber? Está te levando à perdição? Te lembra os tempos de pecado, coisas erradas que a gente fazia lá no passado? Se sim, se a resposta for sim, sim irmão, isso tem feito tudo isso comigo. Isso tem feito tudo isso comigo, porque o espírito que está naquela situação ali, ele está divergente do espírito que está na palavra de Deus. Agora se aquilo que está sendo feito ali está de acordo com a palavra de Deus. E aí você vai falar assim, não, mas veja bem irmão, mensageiro, irmão, quando o irmão Bruno recebeu uma porção do Espírito Santo, eu posso citar a mensagem, mas eu vou colocar escrito aqui, você pega e leia. Eu vou citar aqui na legenda, aqui embaixo do vídeo. Quando o irmão Bruno sentiu uma porção do Espírito Santo, cita no texto que a banda que estava tocando era algum tipo de banda de jazz. E qual a característica da banda de jazz? Guitarras, um violão bem ritmado, uma bateria bem tocada, são instrumentos do jazz. E aquilo não impediu uma ação do Espírito Santo naquele ambiente, com o profeta. Então veja, vamos ter um entendimento, vamos pesquisar um pouco mais sobre isso antes de proibir. E se proibir tem um motivo justo, não uma frase isolada, não um momento isolado, ponto ali fora do local, às vezes, que a gente quer colocar, certo? Não estou falando que a guitarra está certa, ou que a bateria está certa, ou que está errada, não estou nesse lugar. Eu estou no lugar de colocar você para pensar, que na época que o irmão Bruna questionou a cerca do rock, e deixou claro nas mensagens sobre o rock, irmão, se comparar com os inos de hoje, então fecha tudo, para tudo. Para tudo, encerra tudo, não toca mais nada, não vai ter mais nada. Porque nós estamos muito, muito, muito, muito mais carregados do que antigamente. Inclusive se você ver a veste de uma pessoa, de um músico de antigamente, dependendo, o músico claro, a mulher por exemplo, você vai ver que às vezes ela está até muito mais bem trajada do que uma cantora gospel que nós pegamos, vindo e levamos para dentro da igreja. Então nós vamos ter que acabar com isso, então nós vamos ter que encerrar com instrumento, com o zino, com tudo. Então tem que haver um equilíbrio, tem que haver uma purificação, tem que haver um entendimento do músico que está tocando. Ele está ali para representar o céu para quem está ali adorando, ou seja, elevar as pessoas a Cristo, para que Deus receba aquele louvor sincero. Ele não está ali numa apresentação, ele não está ali num teatro, ele não está ali num momento de glória, num momento de fama pessoal, não. Ele está ali para que o nome de Cristo venha a ser engrandecido. E se é através de um solo, se é através de uma virada de bateria, de um cajón, de um violão, de um piano, qualquer que seja o instrumento, se o espírito que está ali é correto, quem somos nós para proibir? Sem fundamento nenhum, pega uma palavra isolada de rock, proíbe um suposto rock atual que não se compara ao rock dos anos 50, que era quando o Herman Brant tinha a referência. Será que também isso não tem a ver com a distração, como eu falei no início? Será que aquele movimento não era um argumento do inimigo para distrair as pessoas, para que as pessoas não vissem a Cristo? E hoje, no dia de hoje, é um instrumento como esse que está distraindo você para que você não veja Cristo? Será que não tem outras coisas que são infinitamente piores do que 10 segundos do solo de um instrumento durante um louvô? Será que a gente não está escutando músicas, nossos aparelhos, nossos smartphones, até questionando os irmãos que tocam? Porém, lá no nosso playlist, no nosso dia a dia, no nosso carro, será que nós não temos músicas muito piores do que essa que a gente está achando ruim? O assunto é sério, é delicado. O meu posicionamento é o seguinte, irmão, é o espírito por trás daquilo. Qual que é o motivo e o objetivo? Se isso estiver alinhado com a palavra de Deus, nós não podemos nos posicionar contra. Portanto, pastor, líder, líder da música, músico, tenhamos consciência, equilibrem a equação, peçam a Deus direção para que Deus escute aquilo que ele realmente quer escutar. Que tal uma oração como essa, Senhor? O que tu queres escutar da tua noiva, da tua igreja, para que a minha opinião esteja na frente? Mas o que o Senhor quer escutar de nós? Nos dar boas canções? Você também é músico, não precisa ligar tua guitarra num overdrive pesadão, num metal ali, e fazer aquele solo áutimo cheio de velocidade, cheio de bend. Bende, equilíbrio é a palavra do momento. Tá bom, meus irmãos? Perdoe aí, meu intuito não é estar a favor do rock e de nenhum outro ritmo, mas estar a favor da palavra de Deus, do espírito por trás daquilo. Se Deus viu que assim seja. Amém? Deus abençoe, tamo junto.